- 어 호빵 먹어라 인삼아.
- 잠깐만요.
- 아 어디가?
- 밑에 방에요.
- 형.
- 어 인삼이구나.
- 공부하세요?
이따 올까요?
- 아니야 괜찮아.
벌써 다 봤어?
- 네 재밌어요.
- 재밌다니까.
속편도 재밌어.
잠깐만.
- 아직 하나보다.
- 아 이제 후궁도 다 끝났네.
- 야야 돌려봐 축구 한단다.
- 아 이것 좀 보고.
- 돌려봐 무슨 드라마를 보고 앉았어.
- 잠깐만요 지금이 클라이막스예요.
- 어 이것들이?
안 돌려.
안 돌려?
- 아유 하지 마.
- 어?
안 돌려?
- 이것들이 빨리 돌려 봐.
셋 셀 동안 돌려 하나 둘 셋.
- 아 알았어 알았어.
돌려 돌려 돌려.
- 진작 돌리지 까불고 있어.
- 범죄자야 폭력주의자야.
- 야 비켜 비켜 비켜.
비켜 봐.
아 자식들 이거.
- 어 지금 와?
- 어.
만두 사왔어.
만두 드세요.
- 아 만두.
- 배고팠는데.
- 이게 뭐게?
- 그게 뭐야.
- 짠.
- 뭐야.
- 권투 글러브를 왜 샀어?
- 운동하려고.
- 갑자기 웬 권투야.
- 아니 옆에 지나가는데 체육관이
새로 하나 생겼더라고.
가서 물어봤더니 한 달에 2만 원만 내면 그 강습
말고 자유 운동도 할 수 있다고 그래서.
- 어 그래 잘됐네.
- 내일 회비도 내고 왔어.
내일부터 가서 뛰어야지.
- 괜찮겠다.
- 나도 해볼까?
- 야 이런 건 내가 껴도 어울리지 않냐?
이거 어?
잽 잽 잽!
- 아요 하지 마요.
- 네 들어오세요.
- 네 안녕하세요.
- 안녕하세요.
- 어 재황 씨.
- 예 이거 저번에 빌렸던 CD요.
잘 봤습니다.
- 재밌었어요?
- 예 꼭 트리포 영화 보는 것 같더라고요.
그렇지 않았어요?
- 트리코요?
- 네?
트리코가 아니라 트리포요 트리포 몰라요?
- 트리포가 누구.
- 트리포를 몰라요?
그 프랑수아 트리포 누벨바그를 일으킨 저기 그 사백
번의 구타 뭐 쥴과 짐 이런 거 하나도 안 봤어요?
- 글쎄 잘 아직 못 봤어요.
- 허 참 영화를 좋아하신다면서
트리포을 모르면.
영화 좋아요.
한번 보세요.
- 예.
- 트리포 되게 유명한데.
저 그럼 갈게요.
- 안녕히 가세요.
- 잘가요.
- 참 되게 잘난 척 하네.
- 네?
- 어 아니야.
- 이제 일어나?
- 어 어디 가?
- 체육관에 가보려고요.
- 체육관?
- 응 재희 형 연습하러
갔는데 한번 가보려고.
우리도 할까 해서.
- 야 나도 데려가.
그 녀석 얼마나 어설프게
하는지 한번 봐야지.
잠깐만.
아.
- 또 이 아파?
치과 가 봐.
- 아 됐어.
- 아.
- 죄송합니다.
- 누구세요?
- 저 아랫방에 사는 사람인데요.
- 아 영삼이 선생님이시구나.
- 저 영삼이 사촌 누나에요.
- 아 예.
- 들어가세요.
- 저.
- 네?
- 아닙니다.
- 영삼아.
- 어 선생님.
- 어 있었구나.
책 가지러 왔는데.
- 네  여기요.
- 밑에 와 있는 사촌 누나가
재황 씨 여자친구 맞어?
- 예.
- 어 맞구나.
그런 거 같더라.
퍼즐해?
- 예.
아 너무 어려워.
아이씨.
- 야.
그거는 이쪽 모서리에다가 맞추면 되잖아.
- 어 왜요?
- 아 왜긴.
두 면이 직각이잖아.
- 네?
- 야 이렇게.
두 면이 직각인 거 모서리 밖에 없잖아.
- 네?
- 어 진짜.
어 맞네 진짜 어.
퍼즐 잘하시네요.
어 그럼 이건 여긴가.
- 에이 그건 아니지.
그건 한 면만 직선이잖아.
- 네?
- 그건 모서리가 아니라
사면 중에 하나겠지.
- 그런가.
- 뭐 아니 홍 선생이 널 좋아해?
- 글쎄 그런 거 같은데.
- 어떻게 알았어?
- 어 그냥 대충 감이 그래요.
나 넋 놓고 쳐다보다가 뭐라고
말하려고 그러더니 내가 네?
하고 쳐다보니까 얼굴 새빨개져서
도망가더라구요.
- 어머 어머.
야 첫눈에 반했나 보다.
- 어머 홍 선생.
- 아 예.
저 그만 가보겠습니다.
- 어 그래요.
잘 가요.
- 형.
진짜 민정이 누나 좋아해요?
- 무슨 소리야.
좀 전에 처음 봤는데.
- 아니죠?
- 황당하다 그리고 내가 뭘.
넋을 잃고 쳐다봐.
재황 씨 여자친구 맞나 잠깐 본 건데.
그리고 그거 물어보려다가 만 거고.
- 이해하세요.
원래 도끼병이에요.
- 도끼병?
- 좀 심해요.
모든 남자들이 다 자기를
좋아한다고 생각해요.
- 야.
- 어 왔어?
- 야 폼 나는데?
- 진짜 권투 선수 같아.
- 그러냐?
- 근데 왜 아무도 없어.
- 어 생긴 지 얼마 안 돼서
낮에는 사람이 없대.
퇴근 시간 지나야 오나 봐.
- 야 어디 한 번 해봐 보자.
- 이거요?
- 아이 이거 그래가지고 파리나 잡겠냐.
- 왜요 여기 관장님이 소질있다 그러던데.
- 그래 열심히 연습하라.
열심히 하다 보면 언젠가 나중에
이길 날이 오겠지.
- 반장님이요?
뭐 언젠간이에요.
지금 해도 될 거 같은데.
- 뭐?
야 재황아 이 글러브 끼더니
간땡이가 부었다.
- 형 권투 잘해.
옛날에 좀 배웠어.
- 이 자식은.
내가 맨날 시늉만 했더니.
너는 인마 1라운드도 못 넘겨.
- 에이 설마.
- 설마?
참 나원.
에이 내가 체격이 있는데
무슨 일 라운드 케이오예요.
- 그럼 한번 붙어봐.
- 뭐?
진짜.
저랑 한 판 하실래요.
- 너 까불다 다친다.
- 아 괜찮아요.
이거 끼고 하면 돼요.
- 그래요 한번 해봐요.
재밌겠다.
- 해봐.
실력 한번 보여줘.
- 좋아.
나비처럼 날아서 독수리처럼 쏴줄게.
후회하지 마라.
하 참.
- 후회는요 뭘.
- 삼 라운드만 하는 거다.
- 너무 세게 치지 마요.
- 야 시작해.
- 시작합니다.
- 쳐 봐 쳐 봐.
쳐 봐  쳐 봐  쳐 봐.
어 제법인데?
이것도?
- 악.
- 오.
좋아 본격적으로 해보자고.
- 오 재희 잘한다.
- 형 괜찮아.
- 괜찮아요?
- 살살해.
- 이런 씨.
- 형.
- 반장님.
- 이겼다.
- 저기요.
- 아 홍 선생.
들어와.
- 안녕하세요.
- 어 웬일이에요?
- 저 죄송한데요.
컴퓨터 좀 잠깐 쓸 수 있을까요?
- 컴퓨터?
- 네 급하게 보낼 메일이 있는데 요 앞
피시방이 문 닫아서요.
- 아 써 써 맘대로 써.
집에 아무도 없는데 뭐.
- 고맙습니다.
- 집에 뭐 아무도 없어요?
- 어 다 홍렬이 집에 갔어 왜?
- 아 근데 라면을 왜 네 개나.
- 내가 먹으려고.
- 예?
- 홍 선생도 먹을래?
- 어 아니요.
- 떡라면이 좋아요.
만두라면이 좋아요.
- 놀랬어.
너 진짜 잘하더라.
- 야 나 진짜 소질 있는 거 같지 않냐.
- 그런가 봐.
처음부터 어떻게 그렇게 잘 해?
- 나도 할까 봐.
이 자식 멋있어 보이더라.
- 그래?
- 그런데 형은 진짜 난 진짜 형이
그렇게 무너질 줄은 몰랐어.
- 하도 큰소리 치길래 난
진짜 잘하는 줄 알았는데.
- 옜날에 권투 좀 배웠다고 그랬는데.
- 완전 비실비실이던데.
집에서 알리인데 링에서는
배삼룡이야 배삼룡이야.
- 공갈포였어 공갈포.
- 오늘 있어서는 안 될 일이.
생각지도 못한 케이오 패.
이로써 이 집의 리더로서의 나의
권위는 바닥으로 떨어졌다.
그래.
이대로 주저앉아선 안 된다.
화끈하게 복수하고 나는 다시
화려하게 부활해야만 한다.
- 그러나 생각보다 재희는 빠르고 강하다.
- 오늘 붙어 본 느낌으로.
솔직히 정상 컨디션의 재희를
이길 확률은 거의 없다.
다시 붙어서 또 망신을 당한다면
나는 이 집을 아예 떠나야 한다.
그렇다면
만약 재희가 최악의 컨디션이라면
그렇다면 죽기 살기로 해볼 만하다.
그래.
그때를 기다리자.
재희의 컨디션이 최악일 때를.
그래.
- 어 나왔어.
빨리 와.
피자 시켰어.
- 피자를 왜.
- 어?
- 라면 안 드셨어요?
- 먹었지 이거.
두 쪽만 먹어.
내가 다 먹을 거야.
- 좋은 아침.
오빠 어제 권투하다 많이 맞았다며?
괜찮아?
- 어 괜찮아.
- 괜찮긴 많이 맞았지.
퍽퍽퍽.
- 재희 오빠 너무해.
오빠 왜 이렇게 많이 때렸어.
좀 봐주면서 하지.
- 봐준 거야 그거.
- 아이 자식이 슬슬 해줬더니
기고만장하기는.
- 슬슬이요?
- 내가 어제 이빨도 아팠고 시작하는
애 기 안 죽이려고 대충 해준 거야.
내가 제대로 했으면 너는 인마 어림도 없어.
- 말도 안 돼.
- 슬슬해 준 것 같진 않던데.
- 정말 말도 안 된다.
- 이것들이 진짜.
- 알았어.
너 언제 한번 다시 붙어.
내가 한번 제대로 보여줄게.
- 그래요 그럼.
이따 저녁 때 당장 붙어요.
- 오늘은 약속 있어서 안되고 조만간 붙어.
- 아 조만간.
언제요 내일이요?
- 조만간 시간 되는 날 붙자고.
- 그러세요.
난 언제든지 좋아요.
- 아이고 형 또 맞게 생겼네.
- 어제 먹은 스프 남은 거 있는데.
먹을 사람.
- 어 나.
- 나.
- 식빵이 없네.
토스트 해먹으려 했는데.
- 맨 밑에 칸에 봐봐.
- 아.
- 어 왜 그래?
- 밤에 잠을 잘 못 잤나.
일어날 때부터 계속 뻐근하네.
- 허리가 뻐근해?
저 놈이 정상 컨디션이 아니구나.
그럼 지금 시합하자 그래야 되나?
아니야.
이 정도로.
안 돼.
좀 더 최악의 컨디션이 될 때를 기다리자.
- 형 뭐 찾아요?
- 어 왔어.
아니 어디 도대체 어디 간 거야 이게.
- 뭐가요?
- 어 아니 나 추리닝 바지가 없어졌어.
빨래줄에 걸어놨는데.
- 츄리닝 바지요?
저기 혹시 하늘색이라도 흰
줄 있는 거 아니에요?
- 어 너 봤어?
- 네 그거 아까 할아버지가
입고 계시던 거 같던데.
- 할아버지가?
할아버지가 그걸 왜 가져가셔.
- 우리 할아버지 원래 아무거나
잘 주워 입으세요.
아마 땅에 떨어졌거나 해서
주워 가셨을 거예요.
- 할아버님.
어.
정말이네.
- 뭐가.
- 아 그 츄리닝 마당에서 주우셨죠.
- 뭐?
- 그 츄리닝 제 거거든요.
- 이거?
- 제가 빨래하다가 떨어뜨렸는데.
- 이거 내 거야.
무슨 소리야.
- 예?
- 아 이거 내가 시내 나가서 돈 주고
산 건데 운동할 때 입으려고.
- 아니요 그거 제 츄리닝 맞는데.
- 뭔 말도 안 되는 소리 하고 있어.
- 아니 그거 제 거 맞아요.
옆에 꼬맨 자국도 있고.
- 무슨 소리야.
내가 돈 주고 산 거라니까.
- 아니 할아버지 그 제 거.
- 아 왜 이래.
- 아니 그 제 거 맞는데.
- 시끄러 시끄러.
- 안 주신대요?
- 어 저.
아니 왜 저러신데.
내 거 틀림없는데.
시장서 샀다고 억지를 쓰시네.
- 그래요?
그 추리닝이 맘에 드셨나 보네.
- 뭐?
아무리 그래도 그렇지 그건 내 건데.
- 포기하세요.
우리 할아버지 한 번 억지 쓰시기
시작하면 못 당해요.
- 뭐?
- 그냥 우리 엄마한테 얘기해서
하다 새거 사달라 그러세요.
- 얼른 와.
- 어.
- 너 허리 괜찮냐?
- 그냥 그래요.
계속 뻐근하네.
- 마사지를 받아 봐.
- 마사지는 무슨.
괜찮아지겠지.
- 그만 먹어?
- 어 요새 영 소화가 안 돼서.
- 허리에 소화까지.
좋다.
컨디션이 아주 나빠져 있다.
이렇게 되면 그래도 아직 이 정도론 안 돼.
최악일 때를 기다리자.
- 아유 안돼요 글쎄.
- 아 이리 줘.
콜라 한 잔도 내 마음대로 못 마시냐?
- 아 한 잔이 아니라 한
통을 드시니까 그렇죠.
- 한 통을 먹든.
한 말을 먹던 네가 무슨 상관이야.
- 아유 안 돼요 안 돼.
- 아 너 정말 이럴 거야.
- 아 저기 그러지 말고요 자요 주스 드세요.
- 안 먹어.
- 안 드실래요?
- 저 저 저런.
- 형 왔어요?
- 저걸 며느리라고 내가 에이.
- 왜들 저러시니.
- 우리 엄마요?
- 응 할아버지한테 저렇게.
할아버지 상처 받으실 것 같은데.
- 두 분 다 습관이 돼서
이제 신경도 안 쓰세요.
들어와요 형.
- 야 빨리 좀 나와.
- 알았어.
- 아 어지간히 오래 있네.
진짜.
- 안 나와.
- 왜 변비야?
- 예.
아 3일 동안 볼일 못 봤더니 죽겠네.
- 변비.
허리에.
소화 불량에 변비면
지금 해야 되나.
조금만 더 참을까.
그래.
조금만 더 최악일 때를 기다리자.
조금만 더.
- 어 작은아빠다.
- 그만 닦고 나와요.
- 예.
- 어 인삼아.
-  안녕하세요.
- 예.
어디 가는 거야.
- 서점이요.
- 얼른 갔다 와.
닭 갖고 왔어.
- 네.
- 홍 선생도 같이 와요.
- 예.
- 무릎에 구멍났다.
- 네?
어 이거 언제 그랬지.
- 손에는 뭘 그렇게 묻히고 다녀요.
- 아 이거 잉크 쓰다가.
- 코에 코털도 좀 깎아야겠다.
- 예?
- 괜찮아요.
잘 안 보여요.
- 나 얼굴 빨개졌지.
- 조금이요.
- 무안하네.
- 작은 엄마 원래 그래요.
- 어 홍 선생.
- 예 안녕하세요.
- 차 안에 왜 이렇게 오래 앉아 계세요.
- 차에 먼지가 껴서 말이야.
- 예.
- 매일 닦아도 먼지가 끼네 핸들 주변에
보면 매일 먼지가 뽀얗게 앉아 있어.
- 예.
- 우리 동네 공기가 진짜 안 좋은가 봐.
내가 아침에 일어나서 산책하다 보면.
목이.
- 안녕하세요.
- 아이고 안녕하세요.
아 요즘에 근데 통 비디오를
빌리러 오지 않으세요?
- 바빠서요.
- 아 예.
- 재밌는 건 많이 나왔어요?
- 아 그럼요 아주 많죠.
꼭 들려주세요.
- 예.
- 네.
- 비디오 가게.
아저씨.
아 왜 저러셔.
- 삐지셨어요.
- 삐지셔?
왜?
- 작은 아빠가 얘기하는데 형이
저 아저씨랑 인사하니까 그렇죠.
- 뭐?
그거야 지나가니까.
아 그렇다고 그렇게 금방 삐지셔.
- 별명이 삐질이에요.
가요.
- 이 아직도 아파요?
- 조금.
- 너 오늘은 볼일 좀 봤냐.
- 아니요.
벌써 4일째예요.
- 저거 봐요.
물개가 울어.
- 어.
왜 울어.
- 새끼가 죽었거든요.
- 아 안 됐다.
- 아!
- 왜 그래?
- 아 손톱 옆에.
이거 잡아 뜯었더니.
- 아 이거 생손 앓겠는데?
- 생손?
생손 앓으면 주먹을 제대로 못 칠 텐데.
그렇다면 지금 당장.
침착하자.
- 형.
- 어 인삼이구나.
- 저녁 먹으러 올라오래요.
- 아 오늘 저녁 하신다고 그랬지.
알았어 잠깐만.
- 그건 왜요?
- 어 재미있는 거 찍을 수 있을 것 같아서.
자 가자.
- 안녕하세요.
- 어 왔냐.
- 어서와.
- 여기 앉아.
이리 와.
- 근데 왜 혼자 와.
권 반장이랑 딴 애들은.
- 아 약속 있어서 나갔어요.
- 어.
- 아 맛있겠다.
뭐 하세요?
- 네?
- 그거 왜 찍으시는 거예요?
- 밥 먹는거 찍어 준댄다 야.
- 아 이거 제 취미거든요.
- 잘 찍어줘.
- 아 예.
- 며칠째 나를 괴롭히던
치통이 말끔히 사라졌다.
게다가 오늘 바이오 리듬은 기가
막히게도 난 최대 점수
플러스 백.
재희는 마이너스.
구십칠.
- 아직도 못 봤어.
- 어떻게 진짜.
- 그리고 무려 5일간의 변비.
- 변비 때문에 소화가 안 되는 건가.
- 소화불량.
- 아.
- 뻐근한 허리.
그리고 생손까지.
어떤 기회도 이보다 더 좋을 수는 없다.
야!
- 예?
- 어떠냐.
오늘 나랑 시합 한 판 할까.
- 네?
- 선생님.
어.
어디 가셨어?
음?
여전사 쓰리?
치.
이게 뭐야.
인삼이네 식구들?
- 엄마 엄마.
- 너무 무리하지 마요.
- 재희야 살살해.
- 괜찮으시겠어요.
- 글쎄.
- 시작한다.
- 역시 뻐근한 허리 때문에
몸놀림이 둔해졌다.
다행이다.
소화불량과 생손 때문에
파워가 많이 감소됐다.
견딜만하다.
- 오 우리 형 잘하는데?
그리고 끝 손은 변비로 더부룩한 배겠지.
- 어떠냐.
상대도 안 되는 게 까불고 있어 이 씨야.
- 2001년.
12월 10일 오후 3시 난.
오랜 기다림 끝에 변비와 허리
통증 소화불량과 생손을 앓는
함재희를 극적으로 물리치고 다시
예전의 명예와 권위를 회복했다.
- 뭐가 어쨌다는 거야 어.
- 글쎄 보세요.
기가 막히네요.
- 진짜 황당해요.
- 뭔데 그래 도대체.
- 어머 우리네?
- 지난번에 밥 먹었던 거네.
- 인삼이네 가족들.
외견상 단란하고 화목한 보통의
가족들로 보인다.
그러나 한 사람 한 사람을 자세히 관찰해 보면
너무나 특이한 사람들임을 알 수 있다.
- 뭐?
- 먼저 할아버지.
이 할아버지는 말도 안 되는 억지
쓰는 데는 타의 추종을 불허한다.
- 아이 콜라 드시지 마세요.
- 무슨 소리야.
간장이라니까 왜 이래.
- 아니 간장을 어떻게 그렇게 마셔요.
- 너 짠 거 좋아해서 간장 채 마신다.
왜 뭐 불만 있냐.
- 콜라잖아요 아버님.
- 간장이라니까.
왜 그러냐 어?
아우 짜.
이거 짜니까 좋다.
- 이 아저씨는 믿을 수 없을
만큼 많이 먹는 다.
- 난 지금껏 이 아줌마처럼 시아버지에게
반항하는 며느리를 본 적이 없다.
- 아 좀 맵게 하라니까 왜.
이렇게 싱거워 맨날.
- 속 쓰리시잖아요.
싱겁게 드세요.
- 아 나 싫어.
고춧가루는 지금 가지고 와.
- 아 그냥 드세요.
- 싫어 나 안 먹어.
- 드시지 마세요 그럼.
- 저런.
- 드실 거예요?
- 세상에서 가장 쉽게 삐지는 아저씨.
쥐도 새도 모르게 혼자 삐져버린다.
- 그래서 결국 그렇게.
- 간을 어떻게 했는지 참 맛있네?
- 그래서 어떻게 했대?
- 없던 일로 하기로 했대.
- 음.
- 다른 사람이 무안해 할 말들을 눈 깜짝
안하고 하는 아줌마 눈치 없이 뻔뻔하다.
- 어 쓰세요.
- 너 남대문 열렸다?
- 얘?
- 뒤에 그게 뭐야.
비듬 좀 봐.
- 세상에서 이렇게 잘난 체하는
사람이 또 있을까.
머리 끝에서 발끝까지 자신의 모든
것에 대해 잘난 체를 한다.
- 바르셀로나 갔으면 가우디
건축물은 꼭 보셔야죠.
- 아 가우디가 누군데.
- 가우디를 모르세요.
- 모르겠는데.
- 아이 어떻게 가우디를 모르세요.
스페인이 배출한 최고의 건축가 아니에요.
바르셀로나 가면 그 사람이 설계한 그
성모자 성당이 지금도 건축 중인데
아니 어떻게 그런 것도 모르시면서
여행을 가세요.
- 도끼병이 아주 심한 여자.
조금만 이상한 낌새를 줘도 무조건
자기를 좋아한다고 생각한다.
- 야 그래 밑에 방 세 사는 사람.
야 그 사람이 나 좋아하잖니.
나 만나면 나 이렇게 빤히 쳐다본다.
아우 참.
미치겠어 정말.
아참 야.
내가 얘기했나.
우리 그 비디오 가게 아저씨 있잖아.
그 아저씨는 나를 쳐다보지도 못한다.
너무 웃기지 않니?
- 이 학생은 아는 것도 없고 노력도 안
할 뿐더러 놀라울 정도로 머리가 나쁘다.
- 아이 뭐야.
- 아직도 못했어?
- 다 모르겠어 아이.
아이씨 뭐야 진짜.
- 오랜 자취 생활을 거치며 나는
많은 사람들을 만나왔다.
그러나 이 집 사람들처럼 독특한
개성을 가진 사람들은 없었다.
좋게 말하면 뚜렷한 개성이요.
객관적으로 말하면 상당히 한심한.
석천이의 가족 탐구 제 십일 편.
인삼이네 식구들.
끝.
- 참.